1994-01-27; Public Program; Hindi; Pune
सार्वजनिक भाषण; पुणे (भारत); 27 जनवरी 1994
भजन
श्री माताजी का स्वागत
सत्य को खोजने वाले
आप सभी साधकों को हमारा नमस्कार।
सबसे पहले ये जान लेना चाहिए कि सत्य है,
वो अपनी जगह पर है।
उसे आप बदल नहीं सकते,
उसकी आप कल्पना नहीं कर सकते,
और न ही आप उसे जान सकते हैं।
इस मनुष्य धारणा में
आप सत्य को जान नहीं सकते।
इस उत्क्रांति में, evolution (इवोल्यूशन) में
आप इंसान बन गए।
लेकिन आपने एकमेव सत्य को नहीं जाना।
सत्य अनेक नहीं हो सकते हैं।
जब आप सत्य के प्रांगण में आ जाएँगे,
तो आपको आश्चर्य होगा
कि सब लोग एक ही बात को सत्य मानेंगे।
फिर किसी तरह का झगड़ा हो ही नहीं सकता।
कोई उसमें वाद-विवाद हो नहीं सकता।
अगर सबको एक ही चीज दिखाई दे रही है और जानी जाती है,
तब फिर ये जो अलग-अलग तरह की धारणाएँ बनी हुई हैं,
ये सब इकट्ठी समेट जाती हैं।
सबसे पहले तो मैं आप से जो कुछ कहना चाहती हूँ,
उस पर किसी तरह से भी आप अंधी श्रद्धा न रखें।
कोई सी भी बात जो कही जाएगी,
उसको एक शास्त्रीय तरीके से देखा जाए।
जो लोग कहते हैं कि परमात्मा नहीं हैं,
उनकी कोई शक्ति नहीं है,
उनके लिए यही कहा जा सकता है
कि यह बड़ी अशास्त्रीय ढंग की बात है, घटिया बात है।
क्योंकि अगर आपने
अभी पता ही लगाया नहीं,
कि परमात्मा है या नहीं,
और आप ऐसे ही कहते रहें
कि परमात्मा नहीं है, तो यह बड़ी अहंकार की बात है।
कम से कम शास्त्रीयता से
इसको पता लगा लें, अगर वो है, तो फिर तो मानना होगा।
इसी प्रकार जो कुछ भी आज आपके सामने मैं निवेदन कर रही हूँ,
उसको आप पड़ताल लें, देख लें।
अगर वो सिद्ध हो जाए,
तो एक ईमानदार इंसान के नाते आपको उसे मानना पड़ेगा।
क्योंकि ये जो सत्य है,
इसी से हमारे सारे प्रश्न छूट जाएँगे।
आपका जो व्यक्तिगत,
personal (पर्सनल) जो प्रश्न है, वो तो छूट ही जाएगा।
किन्तु आपके समाज का, आपके देश का,
यहाँ तक कि सारे विश्व के प्रश्न छूट सकते हैं।
इसका कारण यह है, कि हम अपने अंदर की व्यवस्था को जानते नहीं
कि परमात्मा ने हमारे अंदर कोई व्यवस्था बनाई है या नहीं।
हम अपने को भी नहीं जानते।
हाँ कहने को हम कह सकते हैं,
कि यह मेरा घर है,
यह मेरी मोटर है,
यह मेरे बच्चे हैं।
‘मेरे पर’,‘मेरा’,यह जिससे आ रहा है,
यह ‘मैं’ कौन?
इस ‘मैं’ को हम जानते नहीं।
तीन-चार किताबें पढ़ लेने पर सोचने लग जाते हैं कि हम बड़े जानकार हैं।
किताब पढ़ने से
जानना नहीं हो सकता,
वो बुद्धिपुरःसर है,
बुद्धि में बैठता है।
लेकिन बुद्धी से परे जो सत्य है,
उसको जानने के लिए
आपको
एक और छलांग मारनी है।
और वो है
‘आत्मसाक्षात्कार’।
क्योंकि सत्य ये है
कि आप शरीर, बुद्धि,
मन, अहंकार आदि
जो उपाधियाँ हैं, वो नहीं हैं, इसी से आप परेशान और त्रस्त हैं,
कि आप उन्हीं को ‘मैं’ समझे बैठे हैं।
किन्तु आप
शुद्ध आत्मा हैं।
अभी तक
ये कार्य
विशेषतः इस महाराष्ट्र में
होता था।
किन्तु परंपरा ऐसी थी कि एक गुरु, एक ही शिष्य को
ये आशीर्वाद देता था।
सो इसी महाराष्ट्र में ज्ञानेश्वर जी जैसे
बड़े महान संत हुए।
उन्होंने अपने गुरु
जो उनके
भ्राता थे,
उनसे
इजाजत मांगी,
उनसे permission (परमिशन) मांगी कि
किसी तरह से
आप मुझे ये इजाज़त दे दीजिए
कि मैं
जो अब ज्ञानेश्वरी लिख रहा हूँ,
उसमें
इसके बारे में लिखूँ
कि आत्मदर्शन कैसे होता है।
और उन्होंने अपने छठे अध्याय में बहुत
साफ तरीके से कुंडलिनी का वर्णन किया।
हालाँकि
कुंडलिनी का कार्य हजारों वर्षों से
इस देश में होता आया।
लेकिन वो एक गुप्त तरह से था, जो नाथ पंथियों ने चलाया।
उन्होंने छठे अध्याय में लिखने के बाद,
जो धर्म मार्तंड थे,
उनको तो कुंडलिनी के जागरण के बारे में या कुंडलिनी के बारे में
कुछ भी मालूम नहीं था,
तो उन्होंने कहा ये चीज निषिद्ध है।
जब उन्होंने कहा कि ये चीज निषिद्ध है,
तो
आम
जनता जो है,
उसने सोचा कि भई जो निषिद्ध चीज है,
उसे क्यों पढ़ा जाए? उसे क्यों जाना जाए?
लेकिन उसके बाद
सोलहवीं शताब्दी में,
यहीं पर इसी महाराष्ट्र में
अनेक साधु-संत हुए,
हम लोग
भूल गए उनको,
उन्होंने यहाँ अपना खून सींचा
और अनेक बार कुंडलिनी पर उन्होंने बताया।
छत्रपति शिवाजी महाराज
के गुरु रामदास स्वामी,
उनसे पूछा गया
कि यह कुंडलिनी का जागरण
कितनी देर में होता है,
तो उन्होंने ने कहा, “तत्क्षण!” उसी क्षण होता है।
किंतु लेने वाला चाहिए और देने वाला चाहिए।
यह सारी बातें अब
किताबों में रह गईं
और बाकी सब बेकार की बातें
आज समाज में फैल रही हैं।
वो इस तरह से फैल रही हैं
जैसे कोई आग फैल रही है,
और हमारे समाज का
सर्वनाश
इसी फैलती हुई आग से होने वाला है
क्योंकि हमारे पास
सत्य का दीप नहीं है।
हम देख नहीं पाते
कि कहाँ हम जा रहे हैं,
हमारा रास्ता कौन सा है,
हम किस मार्ग पे अग्रसर हो रहे हैं?
विशेष कर
विदेशी लोगों पर का असर
स्वतंत्रता के बाद हमारे ऊपर
बहुत जोरों में आ गया।
पहले तो हम अंग्रेजों से लड़ते रहे,
तब तक हमारी संस्कृति के
प्रति हमारी श्रद्धा रही
और हमारे महान,
जितने भी
नेता हुए, उन्होंने भी
उस संस्कृति का बड़ा मान रखा।
आपको ये कहने में
मुझे जरा भी हिचक नहीं होती
कि भारतीय संस्कृति से बढ़कर संसार में कोई संस्कृति नहीं है।
इन बाहर के लोगों को
म्लेंच्छ कहा जाता था।
ऐसा कहना है जहाँ कि
एक बार ईसा मसीह कश्मीर में
शालिवाहन राजा से मिले थे।
शालिवाहन ने बाद में यहाँ भी राज्य किया,
तो उन्होंने उनसे पूछा कि, “भई, तुम कौन हो”?
"ईसा मसीह ने कहा, 'मेरा नाम ईसा है।'"
और मैं म्लेंच्छों के देश से आया हूँ।
यही मेरा देश है, मुझे यही अच्छा लगता है”।
तो उन्होंने कहा कि
राजा शालिवाहन ने कि, “भई,
तुम उस जगह जाओ जहाँ म्लेंच्छ रहते हैं”।
“यहाँ आकर तुम क्या काम कर सकोगे?
तुम्हारा तो कार्य म्लेंच्छों के बीच में है”।
और वो जब गए, तब साढ़े तीन साल बाद
उनको क्रूस पे लटका दिया गया।
म्लेंच्छ का अर्थ है ‘मल-इच्छ’,
जिनकी इच्छा ‘मल’ की ही ओर जाती है।
भारतीय संस्कृति पवित्रता को मानती है।
मनुष्य की पवित्रता
अंदर-बाहर होनी चाहिए।
इस पवित्रता के सहारे ही
हमारा यहाँ का संसार चलता था,
और इसीलिए पवित्रता का आदर किया जाता था।
जो मनुष्य अपवित्र है,
और जो मनुष्य गंदे काम सिखाता है,
ऐसे आदमी को हमारे यहाँ कोई स्थान नहीं था।
तो ये ‘मल’ की तरफ इच्छा जाने वाले जो लोग हैं,
आज हम लोगों को क्या सिखाएँगे?
इनके पास है ही क्या
हमें देने के लिए?
खुद अपना देखें
तो पूरी तरह से इनका सर्वनाश हो रहा है।
आज मैं
न जाने कितने देशों में घूमी हूँ।
उनके अंदर जो बिल्कुल
मूलतः,
जो पवित्रता का विचार होना चाहिए वह ही नहीं है।
वो तो समझते ही नहीं हैं।
न जाने कैसी-कैसी बातें वो निकालते हैं
छोटे बच्चों को मार डालते हैं, उनको पता नहीं क्या करते हैं।
दुनिया भर के
गंदगी; माने वे नर्क से भी बत्तर चीजें वो लोग करते हैं।
उनसे हमें क्या सीखने का है?
आजकल मैं देखती हूँ,
हर जगह
हमारा भी वही हाल हो रहा है।
हमारे बच्चे भी उनके तरह गंदे कपड़े पहन कर घूमते हैं।
गंदगी तो उनके जीवन का लक्ष्य ही है,
और उसी ओर जाते हैं।
और हजारों वर्ष से
हमने इनको म्लेंच्छ कहा।
इनसे कुछ सीखने लायक नहीं है।
भारतीय संस्कृति के और फिर से आप मुड़िए।
इसका मतलब मैं नहीं कह रही कि कोई
धार्मिकता का वो झण्डा ले के चले या कुछ।
धर्म अपने अंदर होता है।
जब तक वो जागृत नहीं होता है,
किसी भी धर्म का नाम लेना बिल्कुल व्यर्थ बात है।
कोई हिंदु हो, चाहें मुसलमान हो, इसाई हो, कुछ भी हो,
वो हर तरह का पाप कर्म कर सकता है।
उसको कोई धर्म रोकता है?
कोई रोक नहीं सकता है।
पर जब आपके अंदर धर्म जागृत हो जाता है
तो आप स्वयं एक साधु हो जाते हैं,
एक संत हो जाते हैं।
उसके लिए घर-द्वार छोड़ना, इसकी कोई जरूरत नहीं।
ये सब अंदर की महिमा है।
इसलिए जब हम अंदर के अंतरतम अपने सौन्दर्य को जानते हैं,
अपने गौरव को जानते हैं,
तब ही हम अपनी इज्जत करना शुरू कर देते हैं।
और उस आत्म के प्रकाश में जो कुछ गंदगी, अपने आप छूट जाती हैं।
आश्चर्य तो ये है कि ये म्लेंच्छ लोग; जहाँ मैं जाती हूँ, ये आप लोगों से आगे बढ़ गए।
मेरे ख्याल से, जितने ये नीचे गर्त में थे, उतने ये ऊँचे उठ गए।
पता नहीं कैसे? मेरे तो समझ में नहीं आता
कि लाखों के तादाद में इन्होंने आत्मदर्शन की इच्छा करी।
जिन्होंने भगवान का नाम भी नहीं सुना
ऐसे रशियन लोग हजारों के तादाद में।
और उन्होंने मुझे जैसा पहचाना, मुझे आश्चर्य उनका भी होता है।
क्योंकि, मैं तो कोई सीधी-सरल हूँ,
मैं कुछ सींग लगा के नहीं घूमती हूँ।
लेकिन उन्होंने किसी भी दुष्ट गुरू को वहाँ टिकने नहीं दिया, सबको उठा भगाया।
सिवाये मेरे, वहाँ कोई नहीं जा सकता।
आखिर उन लोगों के पास इतनी सूझ-बूझ क्यों आई?
उसकी बात यह है कि धर्म के नाम पे हमने भी कर्मकांड कर के
और आपसी द्वेष-भाव कर के और धर्म को नष्ट कर दिया है।
धर्म माने प्रेम हैं, सत्य माने प्रेम हैं।
जिससे आपको प्रेम होता है, आपके बच्चे हैं,
पत्नी हैं, पति है, जो भी हो, माँ है,
उसके सारी बातें आप जानते हैं ना?
उसका सारा ज्ञान आपको हो जाता है।
उसी प्रकार यह जो आत्मा का दर्शन है, इसमें आप समझते हैं
कि आप प्रेम का सागर हैं।
और इस प्रेम के सागर में डूबने का जो मजा है,
जो आनंद है,
उस आनंद के उपभोग के बाद फिर आप से नफरत नहीं होती।
आप सबको माफ करते चलते हैं
और नफरत अपनी खत्म हो जाती है
सबसे बड़ी चीज यह है कि पहले हम भारतीय संस्कृति की जो नींव हैं, उसे समझें
और वो एक ही है कि आत्मा का दर्शन प्राप्त करना।
सारे धर्मों का भी यही कहना है।
कौन सा धर्म जो नहीं कहता है?
आप अगर कुरान में देखें
तो उसमें लिखा हुआ है कि आपको वली, पीर होना चाहिए।
आप Bible (बाइबल) में देखें तो बिल्कुल
self-knowledge (सेल्फ नॉलेज) की बात की है
‘Thou shall know yourself’ ‘दाउ शाल नो युअर सेल्फ’।
ऐसा कोई धर्म नहीं है
जिसने ये बात नहीं की,
कि आप अपने आत्मा का दर्शन पहले करें,
तब फिर आपको परमात्मा का भी दर्शन हो सकता है।
आत्मा का दर्शन करने के लिए
जो विचित्र-विचित्र बातें,
कर्मकांडी बातें, लोगों ने फैलाई हैं,
उनको छोड़ देना चाहिए।
या ऐसा कहिए, कि जिस सीढ़ी से आप गुजर रहे हैं,
वो सीढ़ी छोड़ के ही आप दालान में आ सकते हैं।
तो इसलिए जो बहुत सी बेकार सी चीजें हैं,अब उपास।
हमारे यहाँ उपास की बीमारी,
कितने मरतबा खाना खाते हैं पता नहीं है
हमेशा उपवास ही करते रहते हैं,
और सोचते रहते हैं खाने की बातें।
फिर दूसरे ये, कि अपने शरीर को कष्ट देना।
हर तरह का कष्ट;
और महीनों पैदल चल के कहीं जाना और ये
इस तरह से अपने
पिता परमेश्वर को खुश करने की कोशिश करना।
कौन सा बाप चाहेगा कि
अपने बच्चे इतना दुःख उठाएँ
और मेरे पास पहुँचे।
ऐसा कोई बाप आपने हिंदुस्तान में तो देखा नहीं होगा,
विलायत की नहीं बात मैं कहती हूँ;
पर हिंदुस्तान में ऐसा तो कोई बाप नहीं होगा,
जो चाहेगा कि ‘मेरा बच्चा जो हर तरह की आफतें उठाएँ
और फिर मैं उससे मिलूँगा।
इस तरह की बातें जो
हमारे देश में हर बार, हर साल,
हर युग में होती थी।
सो नानक साहेब ने साफ कहा है ‘सहज समाधी लागो’।
समाधी जो है, सहज में मिलती है।
सर के बल खड़े होने से,
उपास करने से,
दुनियाँ भर के कर्मकांड करने से नहीं,
पर सहज में आपको समाधी लगती है।
यही बात है और सहज का मतलब है आपके साथ पैदा हुआ।
ये योग का आपका जन्मसिद्ध अधिकार है।
जैसे तिलक ने कहा था,
तिलक साहब - बहुत साफ कहा था
कि ‘स्वातंत्र ये हमारा जन्म सिद्ध अधिकार है’।
और मैं कहूंगी कि ‘स्व-तंत्र को जानना’ ये हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है।
‘स्व’ माने हमारी आत्मा।
और उसके तंत्र को हमें जानना चाहिए।
उसको पहचानना चाहिए।
आप ये साधारण मनुष्य नहीं हैं।
जैसे समझ लिजिये
एक टेलिवेजन लेकर आप
कहीं देहात में, जंगल में चले जाएं
और उनसे कहिए कि ‘इसमें ये मूर्ति दिखाई देगी, वो मूर्ति दिखाई देगी’,
या कहिए कि ‘इसमें आप को फिल्म दिखाई देगा’।
तो आप कहेंगे, “वाह, वाह” ये तो एक डब्बा है इसमे क्या दिखाई देगा?
देहाती तो नहीं समझ पाएंगे न?
लेकिन हम भी अपने को डब्बा ही समझते हैं।
जिस वक़्त ये connection (कनेक्शन)
आपका उस
विशेष परमात्मा की शक्ति से हो जाता है,
तभी तो आप जान सकते हैं कि आप क्या हैं।
तो दूसरा सत्य ये है
कि इस सारे चराचर सृष्टी में
एक महान शक्ति कार्य करती है,
जिसे हम लोग परम चैतन्य कहते हैं, कोई ‘रूह’ कहता है
कोई उसे ‘all-pervading power of Divine love’
(‘ऑल परवेडिंग पावर ऑफ डिवाइन लव’) कहता है।
चाहे उसे किसी भी नाम से कहें
जैसे ‘पातांजली’ में इसे ‘ऋतम्भरा प्रज्ञा’ कहा।
आप नाम उसे कुछ भी दीजिए,
मतलब ये है कि वो एक महान शक्ति है।
और ये शक्ति सारे जिवंत कार्य करती है।
जैसे अब देखिये, यहाँ इतने सारे फूल है।
हम लोग सोचते भी नहीं कि कितना बड़ा चमत्कार है,
कि ये फूल एक बीज से निकले,
और तरह-तरह के रंग और तरह-तरह की खुश्बू लेकर के
संसार में आए। ये कैसे आए, ये कैसा चमत्कार घटित हुआ?
किसी भी चीज के बारे में हम सोचते नहीं;
यानें समझिये कि
हमारा हृदय कौन चलाता है?
अब डॉक्टर से पूछें, तो वो कहेंगे, “autonomous nervous system (ऑटोनॉमस नर्वस सिस्टम)”।
‘Auto’ (‘ऑटो’) कौन है?
‘Auto’ (‘ऑटो’) कौन है - उसका जवाब नहीं,
क्योंकि हम बाहर से किसी चीज को देख रहे हैं।
पर अगर अंदर से हम जानें तो
हमारे अंदर अनेक शक्तियाँ
ऐसी हैं जो हमने आज तक इस्तमाल नहीं की।
अब, आत्मसाक्षातकार
में क्या होता है यह बता देना जरूरी है।
हालाँकि एक लेक्चर में सारी बात नहीं बताई जा सकती।
सबसे पहले
आपके अंदर एक शक्ति है
जिसे कहते हैं, ‘कुंडलिनी शक्ति’।
इसको कुंडलिनी इसलिए कहते हैं
क्योंकि इसमें
छोटे-छोटे जिसे हम लोग ‘कुंडल’ कहते हैं
circular (सर्कुलर) — वैसे साड़े-तीन
circular (सर्कुलर) कुंडलों से बनी हुई ये शक्ति।
और इसको स्त्री का रूप हम मानते हैं।
इसको हम स्त्री का रूप मानते हैं
क्यों कि, ये
आदिशक्ति का ही प्रतिबिंब है, reflection (रिफ्लेक्शन) है।
अगर परमात्मा की शक्ति ‘आदिशक्ति’ है
— यानी उनकी इच्छा, उनकी शुद्ध इच्छा — उनकी जो इच्छा है,
वही अगर हमारे प्रतिबिंबित है,
तो वह कुंडलिनी स्वरूप है।
यह शक्ति हमारे त्रिकोणाकार अस्थि में है,
जिसे medically (मेडिकली) वो लोग कहते है
‘sacrum’ (सेक्रम)।‘Sacrum’ (सेक्रम) का मतलब ‘sacred’ (सॅक्रेड)।
इसका मतलब कि ग्रीक लोग, जिन्होंने नाम दिया है, वो लोग जानते थे
कि यह शक्ति
हमारी अंदर ‘sacred bone’ (सॅक्रेड बोन) में है।
इतना ही नहीं,
उनकी जो देवी है,
आदिशक्ति, उसको वे ‘अथीना’ कहते हैं।
‘अथ’ माने ‘primordial’ (प्राइमोर्डियल);
जो ‘primordial mother’ (प्राइमोर्डियल मदर) है,
उसका नाम ‘अथीना’ रखा है।
इतनी चीजें उनसे मिलती हैं।अगर आप
कभी जाएँ ग्रीस, तो देखिएगा
कि आपको आश्चर्य होगा कि
हमारे शास्त्रों में
ग्रीस के बारे में कितना कुछ लिखा गया।
लेकिन,
ये सब होते हुए भी
इसका ज्ञान
आधा-अधूरा ही लोगों में था।
क्योंकि जो पाते थे, वो प्यार के और आनंद के सागर में खो जाते थे।
और लोग भी उस ज़माने में ऐसे थे;
इतने लोग कहाँ जो कि सत्य की खोज में आए।
कबीर ने कहा है, “कैसे समझाऊँ सब जग अंधा”।
वाक़ई में यह हालत थी।
कोई जानना ही नहीं चाहता था।
सब अपने-अपने ग्यान में खोए हुए,
अपने-अपने शान में खोए हुए,
अपने को पता नहीं क्या समझते थे
और जो उन्होंने बात कही है, आज वह बात नहीं है।
आज कलयुग के एक उपकार है कि बहुत
खोज ‘सत्य’ की, सारी दुनिया में हो रही है।
हिन्दुस्तान में कम है, पर और जगह बहुत है।
क्योंकि हम सोचते हैं, हम बड़े धार्मिक हैं।
सुबह से शाम तक हमने दो-चार भजन गाए, हो गया। हम तो बड़े ही हैं।
उससे आगे जाने की इच्छा कम है।
इस साल दूसरी बात है।
पर इससे पहले तो मैं सोचती थी कि यह पूना है,
और शास्त्रों में इसको ‘पुण्य-पटनम’ कहते हैं।
सारे महाराष्ट्र में सबसे ज्यादाा पुण्यवान यही जगह है।
लेकिन ऐसा देखती नहीं थी मैं।
अब आश्चर्य होता है कि आप लोग इतने यहाँ आए हैं,
उस परम तत्व को पाने के लिए;
जिसके प्रकाश से आपका जीवन,
सारे संसार का जीवन आलोकित हो सकता है।
क्योंकि जो कुछ भी संसार के प्रश्न हैं,
वो अधिकतर मनुष्य की वज़ह से हैं।
हाँ, अभी किसी ने कहा कि,“तो फिर लातूर में भूकंप क्यों? ”
क्यों हुआ?
यहाँ पर तीन साल
मैंने भाषणों में कहा कि,
“आपके यहाँ ज़रूर भूकंप होगा”।
उसकी वजह ये कि गणपति के उत्सव में
गंदे-गंदे गाने, बीभत्स तरह के dance (डांस),
और सब उस गणेश; जो कि पवित्रता का प्रतीक रूप है,
आप लोग करते हैं। ये गणेश बहुत जाज्वल्यमान हैं।
आप नहीं सोचिए कि सिर्फ मिट्टी का गणेश है।
और एक दिन जब भड़केगा
तो इस महाराष्ट्र में भूकंप आएगा और आने वाला है और।
यहाँ चार गणेश हैं,वर्तमान हैं।
वे स्वयंभू हैं। स्वयंभू माने वाकई पृथ्वी से आए हैं।
और आप उनमे जाकर जब आत्मसाक्षात्कार पे देखिएगा,
तो सब में से चैतन्य बहता है।
और वहाँ पर हमारे लोग
गणपति की ऐसी बीभत्स विटंबना करे,
सो गणपति नहीं सहन कर सकेंगे।
वो बहुत जाज्वल्यमान है।
और अब वही हुआ।
एक लातूर ही ऐसा हमारा centre (सेंटर) था, जहाँ मैं नहीं गई।
और वहाँ पर यह बड़ा भारी भूकंप हुआ।
बहुत दु:ख की बात है।
क्योंकि चतुर्दशी के दिन के बाद गणपति विसर्जित करके,
सब लोग आए और शराब पी के नंग-धुड़ंग होके नाचने लगे,
और सब गणप होगए।
और दूसरी आश्चर्य की बात है, आप पता करें
एक भी सहजयोगी के घर में जरा सी भी,
जरा सी भी, कोई ऐसी लकीर भी नहीं आई
और एक भी सहयोगी मरा नहीं।
अब आप कहेंगे कि, “माँ, यह कैसे?” आप जाकर पता करें।
जिस भगवान को आप बहुत मानते हैं;
अब यहाँ भी मैंने देखा कि क्रीडा-नगरी में गणपति वगैरह बनाए, सब कुछ किया;
उनकी इज्जत तो करना जानते नहीं।
क्या उनकी मूर्ति बना देने से,
या देखें, ऐसे नमस्कार करने से, हो जाता है?
अगर आप वाक़ई गणेश जी को मानते हैं,
तो सबसे पहले जान लेना चाहिए
कि आपके अंदर पवित्रता आनी चाहिए।
वो ‘चिर-बालक’ है।
और गणपति का विशेष आशीर्वाद इस महाराष्ट्र पे है;
महाराष्ट्र!
शराब तो इतनी महाराष्ट्र में चल पड़ी है
कि रास्ते में आप देखिए, अगर किसी गाँव में जा रहे हैं,
तो रास्ते पर लोग खटमल के जैसे पड़े हुए हैं, शराब पी करके।
शर्म आनी चाहिए।
इतनी शराब जो महाराष्ट्र में आ गई।
मैंने तो सोचा था कि मैं महाराष्ट्र में अब प्रोग्राम ही नहीं करूँगी।
औरतें, आदमी — सब बेशरम जैसे शराब पीते हैं।
और इसका परिणाम जो होगा,
वह मैं जानती हूँ, बहुत भयंकर!
लेकिन आत्म साक्षात्कार के बाद आप पी नहीं सकते।
आप कोशिश कर लीजिए, आप पी ही नहीं सकते।
क्योंकि अगर किसी से कहें, “शराब मत पीओ”,
तो आधे लोग उठकर चले जाएँगे।
“अरे, यह कैसे क्या? हमारा तो सारा ही मजा किरकिरा होगा।
हम कैसे रहेंगे बगैर शराब के? बाप रे बाप!
यह तो बहुत ही आफत आ गई”।
लेकिन आपको हैरानी है
कि एक बार सहज की गली में आ जाओ,
तो फिर आप शराब की तरफ नहीं जाएँगे।
क्योंकि अपना ही आनंद आत्मा का इतना ज्यादा और सुखद है
कि फिर कौन शराब पीने चला?
अपने आप छूट जाएगा ये सारी आदतें।
हमारे यहाँ, इंग्लैंड में वगैरह बहुत से लोग आए थे,
सब drug addict (ड्रग एडिक्ट्स)।
उनकी drug (ड्रग) एक रात में छूट गई। मैं झूठ नहीं बोल रही हूँ, यह सही
बात है।
एक रात में उनकी छूट गई।
वे चाहे कुछ उस पर सोचें या न सोचें, दूसरे दिन से वे पी ही नहीं सकें।
क्योंकि क्या होता है;
अगर समझ लीजिए, मैं एक जिद्दी औरत हूँ
और किसी की सुनती नहीं - अधिकतर आजकल ऐसे ही लोग हैं।
हाथ में मेरे साँप है और साँप को पकड़े हुए जोर से।
और किसी ने बताया कि, “आपके हाथ में साँप है, आपको काटेगा”।
जब तक काटेगा नहीं, मैं सुनने नहीं वाली कि यह साँप है।
मैं कहूँगी, “नहीं भई, यह तो डोरी है”।
अंधे हैं, न?
लेकिन अगर थोड़ा सा भी प्रकाश आ जाए
और दिखाई दे कि मेरे हाथ में साँप है, तो फौरन छोड़ दूँगी।
इसी प्रकार, ये सब नाशवान चीजें हैं।
भगवान ने आपको इस संसार में
अपना नाश करने के लिए नहीं बनाया - कम से कम।
मूर्खता से आप अपनी नाक-कान काटो
तो उसे कौन क्या कर सकता?
लेकिन भगवान ने आपको इसलिए नहीं बनाया।
उन्होंने बनाया है कि उनके साम्राज्य में आप आओ,
और आनंद से विराजमान हो।
और शहेनशाह जैसे रहो।
आपकी सारी विपत्तियाँ
और तकलीफें इन चक्रों की वजह से हैं।
मैंने पहले ही कहा कि लोग कहते हैं कि,
“वहाँ क्यों भूकंप हुआ? ये क्यों हुआ”?
क्योंकि आपके चक्र खराब हैं।
आपके चक्र अगर ठीक हो जाएं,
जिस पे आप आधारित हैं,
आप ठीक हो जाएंगे
और दूसरे भी ठीक हो सकते हैं।
इस तरह से अगर बहुजन;
ऐसा समाज हो जाए कि जो सब आत्मसाक्षात्कारी हो,
जिसके अंदर आत्मा का प्रकाश हो,
तो दुनिया ही बदल जाए।
आप देखिए,
एक साक्षात्कारी आदमी के हाथ का जो चैतन्य है,
उससे आपके यहाँ की
जो बड़ी समस्या खाने-पीने की है,
वो बहुत आसानी से सुलझ सकती है।
“कैसे”? कि इस चैतन्य से,
आपका जो agriculture (एग्रीकल्चर) है,
खेती का जो व्यवहार है;
सो आपकी खेती कभी-कभी दस गुना हो जाएगी
और non-hybrid seed (नॉन-हाइब्रिड सीड)
से भी आप खेती कर सकेंगे।
हमने यहाँ पर एक experiment (एक्सपेरिमेंट) करके
और हमारे यहाँ एक सूर्यफूल बनाया वो दो-फुट बड़ा था;
दो-फुट, उसकी circumference (सरकंफरन्स)
नहीं, उसकी diameter (डायमीटर),
दो-फुट और उसको देख करके फिर पेपर वालों ने भी छापा,
कलेक्टरीन बाई ने भी माना।
पर बस, खतम! उसके बाद कोई आया ही नहीं।
अरे एक-दो पैसा भी नहीं उसके लिए खर्च करना,
आपकी खेती बढ़ सकती है।
आपकी हिंदुस्तानी गाय दूध दे सकती है
और इन दूसरे गायों से तो दूध पीना ही नहीं चाहिए
आप भी इन लोगों जैसे पगला जाएंगे।
जैसे विदेश के लोगों को
कोई रास्ता नहीं मालूम - कहां चलना है और कहां नहीं जाना।
उसी तरह आप भी हो जाएंगे।
इन गायों के तो दूध पीना ही नहीं चाहिए।
लेकिन अपनी ही गाय का दूध इतना बढ़ जाता है;
और अब तो महाराष्ट्र में इतना दूध बढ़ गया है कि
मैंने सुना कि दूध को वो समुद्र में फेंक दे रहे।
इतना तो आपके यहाँ दूध आ गया
और तो भी आश्चर्य की बात यह है
कि लोग सहज की ओर नहीं आते।
जो आसानी से आप प्राप्त कर सकते हैं;
इसमें कोई, हम आपसे पैसा नहीं लेते;
नहीं आपको कोई पैसा देना है।
इसका पैसे से क्या मतलब हो सकता है?
परमात्मा को क्या, पैसा और आपके बैंक वगैरह
मालूम है क्या? ये तो आपका सरदर्द है।
आपको जब आशीर्वाद मिलता है,
तो सबसे पहले आप समझते हैं कि आपके
हाथ में चैतन्य की लहरियां बहती है।
कुरान में लिखा है,
कि जब ‘कयामा’ आएगा,
जब तुम्हारा ऐसा समय आएगा
कि पूरी तरह से आदमी बदल जाएगा यही ‘कयामा’।
“उस समय आपके हाथ बोलेंगे”,
यह मुहम्मद साहब ने लिखा है
और “आपके खिलाफ शहादत देंगे”
यह मुहम्मद साहब ने लिखा हुआ है।
लेकिन, कितने मुसलमान सहज में आएंगे;
या कितने हिन्दू सहज में आएंगे;
यह परमात्मा जानता है।
उससे तो रशियन अच्छे,
जिन्होंने कभी कोई धर्म नहीं जाना,
कभी भगवान नहीं जाना, कभी कृष्ण को नहीं जाना,
राम को नहीं जाना;
वो खट से सहज में आ गए और जम गए सबके सब!
जम गए!
यह कैसे हुआ?
क्योंकि उनमें जड़वाद नहीं है,
materialism (मटेरियलिज्म) नहीं है।
हमारे यहाँ तो जड़वाद ही भी खा गया।
उसमें तरह तरह की गंदगी आ गई।
आज जड़वाद ने हमारे देश को भी जकड़ लिया।
मैं मानती हूँ कि संसार में
जो आप रह रहे हैं; आपको
जीने के लिए भी बहुत कुछ करना पड़ता है।
लेकिन सहज में आते ही,
आपके सामने लक्ष्मी खड़ी है।
लेकिन लक्ष्मी का स्वरूप समझना चाहिए;
वो शराबियों के पास नहीं आती।
और जुआरीयों के पास भी नहीं आती
और जो बद्तमीज़ इंसान होते हैं,
उनके पास भी नहीं आती।
आपको; अगर आप लक्ष्मीपति हैं,
तो दिखाई देगा कि आप लक्ष्मीपति हैं।
एक तबियत बदल जाती है।
और वो तबियत - कंजूसीपना
और दूसरों को नीचे दिखाना - छोड़ करके एक
बहुत ही उदार, उदात्त,
ऐसी, एक हस्ती, एक personality (पर्सनैलिटी) बन जाती हैं
और उसका जो मजा है
वो हजारों चीजें होने पर भी नहीं है।
फिर आप कला को समझते हैं;
आप गरीबों को समझते हैं; आप सब चीज को समझते हैं
और उनके लिए ‘क्या भला है’ ये भी सोचते हैं।
एक दूसरा ही जीवन शुरू हो जाता है
और आपका जीवन भी खुशहाल रहता है।
आपके घर में भी सौख्य रहता है।
अब एक बात है, हम लोग शांति की बहुत बात करते हैं।
आजकल तो बहुतों को शांति का
award (अवार्ड) भी मिलता हैं। अब इन लोगों को भी मैं जानती हूँ कुछ;
मेरा नसीब ऐसा है
कि ऐसे भी लोग बहुत मिलते हैं मुझे।
उनके यहाँ शांति कहां से होगी?
वो तो इतने गुस्सैले लोग हैं
कि उनसे आप बात नहीं कर सकते।
उनके पास जाएं तो बीच में कुछ
डंडा-वंडा लेकर जाएं, नहीं तो आप पर कब बिगड़े पता नहीं, और
इनको शांति के award (अवार्ड) मिलते हैं।
जिसके अंदर शांति नहीं,
वो कौन सी शांति बाहर दे सकता है? बताइये।
आपके शांति का स्थान अंदर है।
तो कुंडलिनी के जागरण के वक्त,
उस स्थान पर,
उस मौके पर
आप पहुंच जाते हैं। वो आपका ‘मुकाम’,
जहाँ आप शांत हो जाते है।
वो इस प्रकार कि, एक विचार उठके गिर जाए,
दूसरा विचार उठके गिर जाए,
आप हर समय नाचते रहते हैं
या तो भविष्य की ओर, और या तो भूतकाल की ओर।
सब विचार वहीं से आते हैं।
वर्तमान में आप खड़े नहीं हो सकते,
अगर आपसे कहा जाये,
“आप इस वक़्त आप वर्तमान में खड़े हो जाओ”; खड़े नहीं हो सकते।
आपका चित्त फौरन आगे जाएगा, या पीछे जाएगा।
इस क्षण, आप वर्तमान में खड़े नहीं हो सकते।
लेकिन जब कुण्डलिनी जागृत होती है,
तो ये विचार हट के लंबे हो जाते हैं
और बीच की जो जगह है
वहाँ आप स्थित हो जाते हैं।
यही शांति का स्थान है,
जहाँ आप निर्विचार हो जाते हैं।
तो पहली स्थिती है, जिसमें आप
निर्विचार समाधी को प्राप्त करते हैं - सहज में।
लेकिन निर्विचार होते हुए भी,
आप समाधी मने: पूरे सतर्क
ये नहीं कि उस वक्त आप बेहोश;
पूरी तरह से होश बढ़ गया।
हर चीज नई तरीक़े से दिखाई देने लगती।
ये स्थिती पहले आती है और जब
ये connection (कनेक्शन) आपका पक्का हो जाता है
इस सर्वव्यापी शक्ति के साथ
पूरी तरह से; तब आपको निर्विकल्प समाधी की प्राप्ति होती
और इससे आप दुर्बल नहीं, सबल हो जाते हैं।
क्योंकि आपकी शारीरिक की जो कुछ भी व्यथाएँ हैं,वो ठीक हो जाती हैं।
यह बात बिलकुल सही है
कि जो लोग एकबार सहज में आए,
वो बीमारी से छुटकारा पा गए और बाद में बीमार नहीं हुए।
यह बात बिल्कुल सही है।
और ऐसी ऐसी बीमारियां,
जिसका इलाज डॉक्टर लोग कर ही नहीं सकते।
इसका मतलब नहीं है कि सब डॉक्टरों के पेट पर पैर आएगा।
ये कभी नहीं; क्योंकि अधिकतर जो रईस लोग होते हैं बहुत ज़्यादा,
वो डॉक्टरों के ही पास ही जाएंगे ना,
उनके पास पैसा होता है,
तो वो डॉक्टरों को खरीद सकते हैं, मुझे तो खरीद नहीं सकते।
लेकिन, कुछ रईस लोग भी आते हैं।
मानसिक स्थिति बहुत लोगों की खराब।
आजकल एक बीमारी चली है ‘stress’ (स्ट्रेस);
जो देखो उसे stress (स्ट्रेस)!
Stress (स्ट्रेस) क्यों होता है?
क्योंकि, आप जब कार्यान्वित होते हैं,
तो आपके अंदर अहम्-भाव बढ़ता है,
और वो सर पे छा जाता है, एक शिरस्त्राण जैसे - यहाँ पर।
लेकिन जब कुण्डलिनी जागृत होती है,
तो वो इस ब्रह्मरंध्र को छेद देती है,
और मानों एक छेद सा,
जिसमें से आपकी सारी परेशानियाँ,
आपका सारा stress (स्ट्रेस) निकल जाता है।
और आप महसूस कर सकते हैं,
कि आपके सर के
अंदर से ही ठंडी-ठंडी हवा आ रही।
उसमें शंका करने की कोई बात नहीं,
क्योंकि आप ये सब हैं,
ये आप ही की शक्ती हैं,
आप ही के अंदर से ही जागृत हुई,
और आप ही को इसने आशीर्वादित किया।
समझ लीजिए कि आपकी अपनी व्यक्तिगत माँ हैं।
आप के बारे में सब जानती हैं।
जैसे tape-record (टेप-रेकॉर्ड) होता है,
ऐसे इसने अपने अंदर सब आप के बारे में जान रखा है।
और वही आपको पुनर्जन्म देती है,
और आपका दूसरा जन्म होता है, जिसके लिए वो लालायित है।
इसमें हमारा-आपका कोई लेना देना नहीं है,
कोई भी नहीं,
क्योंकि आपकी शक्ती है।
अब समझ लीजिए कि एक दीप जला हुआ है,
और उसने अनेक दीप जला दिए;
तो उसमें उस दीप का क्या लेना-देना बना रहा?
इसलिए इसमें कोई भी
आभार किसी के मानने की बात नहीं है,
उल्टे हमें ही आपके आभार मानने हैं,
कि आप लोग आए
और अपने आत्मसाक्षात्कार के इच्छा से यहाँ बैठे रहे।
इतने देर कोई बैठते भी नहीं लोग, आजकल।
हमको तो पता नहीं क्या आदत लग गई है
कि वो आराम से इतने देर शांति से बैठते भी नहीं।
बहरहाल जो भी हो, यह आपका अपना अधिकार है।
और फिर सबसे बड़ी बात
जो होती है कि आपकी आध्यात्मिक उन्नति।
आध्यात्मिक उन्नति का मतलब यह है
कि आप, एक बहुत ऊंचे दर्जे के इंसान हो जाते हैं।
आपके हाथों में अनेक शक्तियां दौड़ने लग जाती हैं।
आप भी लोगों को पार करा सकते हैं
और आप भी लोगों को realization (रियलाइजेशन) दे सकते हैं।
इसके लिए जरूरी नहीं है कि आप कुछ रुपया खर्च करें, या कुछ करेंI
सिर्फ एक बात है कि थोड़ी नम्रता जरूर होनी चाहिए।
अब हमारे जो; जहाँ पर ये लोग प्रोग्राम वगैरह करते हैं,
बहुत सर्वसाधारण तरह की जगह है।
उसमें; क्योंकि हम लोग पैसा वैसा लेते नहीं हैं न!
उसमें जैसे भी है, बहुत विद्वान लोग हैं।
और आपको सब बता देंगे
कि आपके अंदर चक्र कैसे हैं
और वो चक्रों की शुद्धता कैसी करनी है;
और आप किस तरह से इसको
पा करके दूसरों के चक्रों को ठीक कर सकते है।
तो आपका जो नया आयाम आता है
उसे कहते हैं ‘सामूहिक चेतना’,
‘collective consciousness’ (कलेक्टिव कॉन्शियसनेस)।
माने आपके हाथ पर आप महसूस कर सकते हैं अपने चक्र;
और अपने ही हाथ पर
आप दूसरों की चक्र भी महसूस कर सकते हैं।
अगर आपको ये मालूम हो की
हम अपने चक्र कैसे ठीक करें,
और हम दूसरों के चक्र कैसे ठीक करें - बस हो गयाI
एक महीने में आप अपने गुरु हो जाते हैं।
आप समझ जाते हैं कि आप के लिए कौन सी चीज ठीक है और कौन सी नहीं।
समझ नहीं जाते; ये आपके अंदर ये बैठ जाता है।
जैसे कोई चीज है, वो ठंडी है की गरम है
ये आपके नस-नस में आप जानते हैं,
आपके central nervous system
(सेंट्रल नर्वस सिस्टम) में आप जानते हैं,
इसी प्रकार आप जान सकते हैं।
सत्य को आप अपने उंगलियों पे,
finger tips (फ़िंगर टिप्स) पर जान सकते हैं।
ये आपके अंदर सब बना हुआ है।
जैसे एक ये बना हुआ है, instrument (इंस्ट्रूमेंट) है;
लेकिन अगर इसका connection mains
(कनेक्शन मेन) से नहीं हुआ तो ये बेकार है।
इसी प्रकार आपकी भी कोई विशेष हस्ती नहीं है।
पर जब उस परमचैतन्य की शक्ति से
एकाकारिता साध्य होती है;
तब आश्चर्यचकित आप होंगे कि आप हैं क्या?
आपको अपने बारे में कुछ कल्पना ही नहीं है।
और उस बार जो आपको एक चैन, शांति;
यहाँ तक - ऐसा आदमी बहुत कार्यशील हो जाता है, dynamic (डायनामिक)
और उसी वक़्त वो बहुत ज़्यादा भी प्रेमी, मुहब्बती, compassionate (कंपॅशनेट) हो जाता है।
उसके आगे सिर्फ एक ही बात रहती है
कि मैं किस तरह से सबका भला कर सकता हूँ।
बड़ा आनंद आता है।
इसके लिए
कोई किताबें पढ़ने की जरूरत नहीं है, कुछ नहीं है।
बहुत से लोग कहते हैं,
“माँ आपकी किताब दो”। मत पढ़ो।
बेकार।
पहले आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करके
और उसको पूरी तरह से जमा लो, establish (एस्टॅब्लिश) कर लो,
उसके बाद पढ़ो।
कबीरदास जी ने कहा है, “पढ़ी पढ़ी पंडित मूरख भये”।
इस पुना में ही मैंने ऐसे बहुत से देखे हैं,औरों की क्या कहूँ?
इतने ज्यादा पढ़े हैं, इतने बुद्धिवादी हैं
कि उनसे आप बात ही नहीं कर सकते।
वो कुछ बोलिए, वो किताबी बतानें लगते है।
अरे भाई, तुमने कुछ लिखा है?
तुम्हारा कोई विचार है?
कि तुम – “इसने कहा”, “उसने कहा”, “उसने कहा”, “उसने कहा”।
लेकिन जो चीज आपके भले के लिए है,
जो आपके हित के लिए है, benevolence (बेनेवॉलेंस) के लिए है,
उसको- उससे क्यों मुँह मोड़ा जाए?
उसको क्यों न पा लिया जाए?
ये मेरी समझ में नहीं आता था;
पर अब देखती हूँ कि लोग समझ गए हैं
और समझ रहे हैं
कि हमारी जिंदगी जो है,
वो किसी न किसी
विशेष रूप के लिए बनी हुई है।
इसलिए नहीं कि पैदा हो
और बच्चे पैदा करो
और उसके बाद insurance (इंश्योरेंस) करो और मर जाओ - इसके लिए नहीं।
इससे कहीं अधिक हमारी जिंदगी का मूल्य है
और उस मूल्य को हमें प्राप्त करना है।
मराठी में भी; हिंदी में भी;
अंग्रेजी में भी;
जो-जो भाषा आती है;
लेकिन ये लेक्चर भी-जो है,
एक तरह से दिमागी जमा-खर्च है।
जब तक आप उस परमतत्व को प्राप्त नहीं करते,
तब तक सब बेकार।
इसलिए आप अपने अंदर ये इच्छा रखें, शुद्ध- इच्छा इस वक्त रखें।
एक ही है शुद्ध इच्छा; बाक़ी तो अशुद्ध है।
क्योंकि कोई सी भी इच्छा करो:
आज किसी ने इच्छा करी कि मैं एक मोटर खरीदु,
खरीद ली मोटर। कुछ नहीं, फिर मुझे घर चाहिए;
फिर घर मिल गया तो मुझे aeroplane (ऐरोप्लेन) चाहिए;
ऐरोप्लेन नहीं तो फलाना चाहिए।
वो अंत ही नहीं होता। इसका मतलब; आपकी जो इच्छा - थी नहीं वो।
आपकी इच्छाएँ ही पूरी नहीं होती।
Economics (इकोनॉमिक्स) में कहा जाता है न कि
‘wants are not satiable in general’ (वॉन्ट्स आर नॉट सैशिएबल इन जनरल) - वो ही बात है।
तो वो कौन सी ‘wants’ (वॉन्ट्स) है - वो कौन सी ‘desire’ (डिजायर) है - जो संतुष्ट होती है?
वो शुद्ध इच्छा, इस परम चैतन्य से हमारी एकाकारिता साध्य हो।
और फिर उसके बाद, स्वयं आप देखिएगा
कि जिसे हम चमत्कार कहते हैं, हजारों चमत्कार होंगे।
और आप मुझे लिख कर भेजते हैं कि “माँ, ये हो गया।
फिर ऐसा हो रहा था, तो मैं - पता नहीं कैसे मैं बच गया।
फिर ऐसा हुआ; फिर वैसा हुआ”।
यानी इतना लिखा है लोगों ने
कि पहले हमने सोचा था, ‘चलो एक किताब ही छाप दें’।
तो अब वो किताब के - उसके तो volumes (वॉल्यूम्स) छापने पड़ेंगे - मैंने कहा, “छोड़ो।
काहे को छापना? लोगों को अनुभव ही करने दो इसको”!
कि आप कितने सुंदर हैं;
आप कितने गौरवशाली हैं
और आपकी कितनी विशेषता है; इसको खुद ही जानो।
जब तक आपने अंतरतम को जाना नहीं
और जब तक बाह्य से ही उसको जानते रहे,
तब तक आप समझ ही नहीं सकते।
और उसके लिए आपको खास कुछ करना नहीं,
क्योंकि इस पवित्र भूमि पर आप बैठे हुए है।
मैं आपको बताती हूँ
कि हिंदुस्तान में जागृति देना बहुत आसान है मेरे लिए,
पर लोग आते नहीं हैं
और बाहर मुश्किल है, मेरे हाथ टूट जाते हैं उनको जागृति देते, देते;
घंटों तक मेहनत करने पड़ती है, पर वहाँ लोग आते हैं।
‘दांत है तो चने हैं और चने हैं तो दांत नहीं’!
और बाहर के जो लोग हैं,
वो ऐसे जमते हैं, ऐसे जमते हैं,
एक बार पार हो गए, तो जमते हैं उसमें।
पर यहाँ देखिएगा, अभी आप पचास हजार आएं,
चाहे जितने भी आएं, बाद में center (सेंटर) में चार आदमी पहुंचें।
यह हुआ क्या? वही बात जो ईसामसीह ने कही थी,
कि “कुछ बीज हैं, वो अंकुरित हुए, पर वो पहाड़ों पर पड़ें रहे, और सड़ गये”— वही हाल है।
अंकुरित होने पर वृक्ष होना ही चाहिए,
आप जितनी अपनी
इज्जत करेंगे, अपने आत्मसाक्षात्कार का अनुभव गहराई से पाना चाहेंगे,
उतनी ही आपकी वृद्धि होगी और आपके सारे लाभ हो सकते हैं।
और हम अपने भारत वर्ष को भी एकदम,
बहुत सुंदर सा, एक आदर्श, जो लोगों ने सोचा था,
ऐसी हालत में पा सकते हैं।
सारी दुनिया इस भारत वर्ष के चरणों में आएगी,
क्योंकि वो एक वृक्ष के तरह बाहर बहुत बढ़ गए,
लेकिन उनकी जड़ें बहुत कमजोर हैं;
और उस जड़ों का जो आधार है,
वो हमारे इस भारत वर्ष में, विशेष कर अपने महाराष्ट्र में।
और इसको पाना, इसको प्राप्त करना भी बहुत सहज सरल है।
सिर्फ फिर से कहूंगी कि एक शुद्ध इच्छा रखें
और उसी शुद्ध इच्छा के सहारे आप इसे प्राप्त कर सकते हैं।
उसके लिए और कोई चीज की जरूरत नहीं।
सिर्फ इसमें ये जान लेना चाहिए
कि पूर्ण आपको विश्वास रखें,
कि हम इसे प्राप्त कर सकते हैं।
ये नहीं सोचना चाहिए, कि हम कैसे पा सकते हैं?
और हम तो पापी हैं; और ये वो।
इस वक्त आप कोई पापी-वापी नहीं हैं।
इस क्षण, अपना जो कुछ भी भूतकाल है, past (पास्ट) है, उसे एकदम भुला दीजिए।
इस वक्त आपको प्राप्त होना है,
वो चीज - जिसके लिए आप इस संसार में आए।
और ये सब धारणाएँ दिमाग से निकाल दें।
जो आपको समझाते हैं कि ‘आप पापी हैं’ वगैरह,
सोच लीजिये, वही पापी होंगे।
आपको अपने प्रति ‘गौरव’ और ‘आदर’ होना चाहिए।
कुछ भी हो, कुछ भी किया हो,
आपको पता होना चाहिए कि परमचैतन्य जो है, ये क्षमा का सागर है।
सबसे ज्यादा ये एक क्षमा का सागर है। ऐसे,
तो ये ज्ञान का सागर है;
ऐसे, ये प्रेम का सागर है,
लेकिन सबसे ज़्यादा ये एक क्षमा का सागर है।
और इसलिए आपका कोई भी गुनाह ऐसा नहीं है,
जो ये क्षमा नहीं कर सकते
और अपने अंदर पूरी तरह से नष्ट नहीं कर सकते।
इसलिए आप कृपया
ये जान लीजिये कि अपने प्रति एक प्रसन्न चित्त रहना चाहिए, इस वक्त।
और; जो और भी आसान चीज है,
वो है कि आप सबको एक साथ क्षमा कर दीजिए।
बहुत से लोग कहते हैं कि क्षमा करना बड़ा कठिन है,
पर सोचिये कि आप क्षमा करते हैं,
तब आप करते क्या है?
कुछ भी नहीं करते।
क्षमा करते वक्त आप क्या करते हैं, कुछ भी नहीं करते।
और क्षमा नहीं करते हैं, तो भी कुछ नहीं करते।
पर जब आप क्षमा नहीं करते हैं,
तब दूसरों के हाथ खेलते हैं,
गलत लोगों के हाथ खेलते हैं।
क्योंकि आप ऐसे लोगों के बारे में सोचते रहते हैं,
जिन्होंने ने आपको दुख दिया, और आप अपने को दुख देते रहते हैं,
नाराज होते रहते हैं, परेशान होते रहते हैं,
इसलिए; अगर आप अभी सबको एक साथ क्षमा करें -
उनके बारे में सोचने की भी ज़रूरत नहीं,
कोई सोचने की जरूरत नहीं, ऐसे ही क्षमा करें।
क्षमा करते ही आप देखेंगे, अभी बड़ा हलकापन हो जाएगा।
सबको एक साथ क्षमा कर दें,
क्योंकि जो आज्ञा का चक्र है ना,
ये बहुत संकीर्ण है और
इसके अंदर से
कुंडलिनी को निकलने के लिए चाहिए कि वो जरा सा खुल जाए;
वो क्षमा करने से खुल जाएगा।
अपने को किसी चीज में दोषी नहीं समझना चाहिए।
अब ये अंग्रेजी तरीका है, उठे-सुटे ‘sorry, sorry, sorry’ (सॉरी, सॉरी, सॉरी)!
आजकल - पहले हम लोग तो जब छोटे थे, मतलब हम तो
बहुत उम्र है हमारी,
तो हम लोग तो, “I beg your pardon” (आई बेग योर पार्डन) कहते थे;
तो आजकल ये ‘sorry!’ (सॉरी)! वही भई, ‘sorry’ (सॉरी) का हे के लिए?,
सुबह उठो तो ‘sorry!’ (सॉरी), शामको उठो तो ‘sorry!’ (सॉरी)!
हर चीज में ‘sorry’ (सॉरी) कहें!
अपने को किसी चीज के लिए दोषी समझना,
छोटी छोटी चीज में
अंग्रेजी तबियत ऐसी होती, कि अगर आपने
चम्मच को उलटा पकड़ लिया, तो हो गया! आप काम से गए!
ऐसे ये विचित्र लोगों को क्या कहना चाहिए?
अरे भई, कोई किसी को मार डाले, या कुछ करें, तो - तो ठीक है।
उसी पे वो रात दिन रोते रहेंगे, कि अरे मैंने तो चम्मच उलटा पकड़ लिया था।
तो क्या हो गया?
ऐसी जो संस्कृति है, उथली बिल्कुल,
कि चम्मच कैसे पकड़ते हैं आप,
और कप कैसे पकड़ते हैं,
और खाना आप कैसे खाते हैं,अरे इसमें रखा क्या है?
ऐसी उथली संस्कृति के लोग जो हैं,
वो अपने को बहुत दोषी समझते हैं; हिंदुस्तानी कम है ऐसे।
तो उनका ये (विशुद्धि) चक्र पकड़ता है,
और जब ये चक्र पकड़ता है, तो इससे अनेक बीमारियां हो सकती हैं;
एक तो ‘spondylitis’ (स्पॉन्डिलाइटिस) नाम की बीमारी है, जिसमें हड्डियां हिल जाती हैं;
या ‘angina’ (अंजाइना) नाम की बीमारी है।
जो लोग अपने को सोचते हैं कि मैं बड़ा दोषी हूँ,
और बात-बात में ‘sorry’ (सॉरी) करते हैं,
ऐसे लोगों का ये पकड़ा जाता है।
और इससे आगे चलके हो सकता है कि सारे आपके जो
शरीर के अवयव हैं, वगैरह, वो भी सब lethargic (लिथार्जिक) हो जाए,
इसलिए वो भी आलसी हो जाते हैं; इसलिए
काहे को बेकार में अपने को दोष देते बैठना?
आप में कोई दोष नहीं।
जैसे भी हैं, परमात्मा को प्यारे है।
उन्होंने ही आपको बनाया;
वो ही जान ले,
जो कुछ भी दोष हैं या निर्दोष हैं,
वो ही जाने। आप क्यों अपना कायदा कानून चलाते हैं,
अपना न्याय देते हैं, अपना जजमेंट करते हैं? उनको करने दीजिए।
और नहीं, तो कुण्डलिनी है, वो अपना जजमेंट दे देगी।
पर आप अपने को दोष मत दीजिये,
बस यही तीन बातें मुझे आपसे कहनी हैं।
अगर आपने यही तीन बातें अभी कर ली मेरी बात मान करके,कृपया,
तो आपकी कुण्डलिनी फौरन जागृत हो जाएगी।
ह्यावेळेला मराठीत मी बोलले नाही,
कारण बरीच मंडळी हिंदी जाणणारी आहेत;
आणि महाराष्ट्रीयन लोकांना सुद्धा हिंदी आलीच पाहिजे—आपली राष्ट्रभाषा!
ज्यांना आपल्या राष्ट्राबद्दल प्रेम आहे, त्यांनी हिंदी भाषा - ही शिकली पाहिजे।
त्यात काही कठीण नाही।
एकही जर तुम्ही भाषा शिकू शकला नाही, तर सहजयोग कसा करणार?
मी काही संस्कृतात बोलत नाही आहे!
मराठी ही फार उच्च भाषा आहे, ह्याबद्दल काही शंका नाही;
आणि अध्यात्माला फार पोषक आहे, त्यातही काही शंका नाही।
पण सगळ्यांना समजेल अशीच भाषा बोलली पाहिजे।
कारण पूर्वी, कुंडलिनीचे जाग्रण एकच-दोघांचे होत असे।
आज सर्व समाजाला जर हे जाग्रण द्यायचं आहे,
तर जी भाषा सर्वांना समजते तीच वापरावी लागते।
म्हणून महाराष्ट्रीयन लोकांनी वाईट नाही वाटून घेतलं पाहिजे,
की ‘माताजी मराठीत का बोलल्या नाहीत!’
मराठी माझीच भाषा आहे तशीच हिंदी पण माझी भाषा आहे।
आणि सर्वांनी हिंदी शिकून बघावं।
काय, अगदी सोपी आहे मराठीच्या मानानी।
हिंदी बोलणाऱ्यांना मराठी कधीच येणार नाही, शक्यच नाही!
इतकी कठीण आपली मराठी भाषा!
दोन शब्द बोलले की कळेल की हे नाहीत म्हणून आपले इकडचे।
तेव्हा, तुम्हाला जी भाषा सरळ आणि सहज आहे, ती शिकली पाहिजे।
फक्त सांगितलं ते एव्हढं की कुंडलिनी ही तुमची शुद्ध-इच्छा - ची शक्ति आहे।
त्यासाठी फक्त तीन गोष्टी करायला पाहिजे।
एक म्हणजे, स्वत: बद्दल पूर्णपणे आत्मविश्वास असला पाहिजे
की मला आजच जागृती होणार आहे, पहिली गोष्ट।
दुसरं, मी पापी आहे, मी दुष्ट आहे, अमुक आहे, तमुक आहे,
असे दोष आपल्यामध्ये
आहेत, असं न्यूनत्व नाही ठेवायचं।
तिसरं, सगळ्यांना क्षमा केली पाहिजे।
एकसाथ! आता हा शब्द हिंदीतनं आहे – ‘एकसाथ’,
एकसाथ सगळ्यांना क्षमा करून टाकायची।
कारण तुम्ही क्षमा करा अथवा नका करू,
काहीही तुम्ही करत नाही। पण क्षमा नाही केली मात्र; तुम्ही
अश्या लोंकाच्या हातात खेळता, जे तुम्हाला त्रास देतात।
आणि आज्ञा चक्र उघडायला क्षमा करणं फार जरुरी आहे,
तेव्हा कृपा करून सगळ्यांना क्षमा करून टाका।
आता चौथी गोष्ट अशी आहे की, आत्मसाक्षात्कारानंतर,
‘आम्ही पूर्णपणे ह्याच्यात उतरू’
असं मला वाचन द्यायला पाहिजे।
चौथी बात ये है कि आत्मसाक्षात्कार के बाद
हम पूरी तरह से इसमें अपने को ढालेंगे,
और अपना, हम इस परमचैतन्य का जो भी योग हुआ है,
उसको स्थापित करेंगें - ऐसा वचन ही देना पड़ेगा।
क्योंकि आधा अधूरा काम कभी भी फायदा नहीं करेगा।
फिर दस दिन बाद आके पूछेंगे कि “माँ मुझे ये बीमारी हो गई”।
फिर उसके बाद आयेंगे, “माँ, मुझे वो हो गया”।
तो रात दिन जैसे धोबन कपड़े धोती है,
ऐसे मै भी आपकी रोज सफाई करती फीरू- ये ठीक नहीं।
इसलिए आज ही निश्चय कर लें
कि हम इसमे गहरे उतरेंगे अपने को पूरी तरह से पाएंगे।
और हम अपनी सारी शक्तियों को पूरी तरह से प्रभावित करेंगे।
क्योंकि मैंने कहा है कि परदेस में जो हुआ है;
वो एक शुष्क पेड़ कि तरह बढ़ रहे हैं
और उसका पानी इस देश में है;
यहाँ आप के पास। इसे आप प्राप्त करें।
सबको मेरा अनंत आशीर्वाद।
अब इसमें बहुत - मैंने आप से कहा, आप जहाँ बैठे हुए है,
यही पुण्य भूमि है।
क्या बताऊ मैं आपको?
आप लोग विश्वास नहीं करेंगे
कि हमारा देश एक योग भूमि है।
किसी को समझता नहीं, इसलिए कि वो अभी अध्यात्म में उतरे नहीं।
परदेश से जो यहाँ आते हैं लोग
हमारे पास, वो प्लेन से उतरते ही जमीन को चूमते हैं।
नमस्कार। इसी योग भूमि में हमे योग प्राप्त हुआ।
इतनी इज्जत वो करते हैं इस देश की।
और सारे तरफ चैतन्य है पता नहीं आप को दिखाई देता है कि नहीं
सब दूर प्रकाश आकाश में आप देखेंगे।
सारे दूर चैतन्य फैला है।
इसका पूरा फायदा मैंने उठाया है
और आप लोग भी उठाइए;
क्योंकि ये हम सब के हित के लिए है;
सबके भलाई के लिए है।
अब एक बात और है कि किसी पे जबरदस्ती नहीं हो सकती।
जिनको सहजयोग करना है वो करें
और जिसको नहीं करना है वो जाए।
क्योंकि ये समय ऐसा आया हुआ है;
जिसको कि कहते हैं ‘last judgement’ (“लास्ट जजमेंट”)।
अब जिसको चाहिए कि वो
परमात्मा कि ओर जाए, उनके लिए ठीक है और जो नहीं चाहते
उनके लिए भी ठीक है। किसी पर जबरदस्ती नहीं हो सकती,
क्योंकि आपकी जो स्वतंत्रता है, उसका मै मान रखती हूँ।
और उसके लिए आप अगर नहीं चाहते, तो बेहतर है
कि आप लोग तशरीफ बाहर ले जाएं।
इसके लिए कोशिश करने से भी नहीं होगा,
जो यहाँ criticize (क्रिटिसाइज) करने बैठे हैं
और बड़े घोड़े पर सवार आएं हैं।
उनको मैं नहीं पार कर सकती; माफ करिए।
सिर्फ वहीं लोग पार होंगे - जो जानते है नम्रता पूर्वक
कि हमें अपने आत्मदर्शन को प्राप्त करना है।
सो आप सबसे ये बिनती है
जो लोग नहीं चाहते, वो कृपया यहाँ से बाहर चले जाएँ, तो अच्छा होगा।
और जो लोग खड़े हैं वो कृपया बैठ जाएँ।
ये जमीन का फाइदा उठाना चाहिए।
बसून घ्या।
ये काम सिर्फ दस मिनट का है।
और दस मिनट के लिए आप शांति से बैठे।
जिस वक्त लोग आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त कर रहे हैं,
उस वक्त आपलोग कृपया पया उनको disturb (डिस्टर्ब) नहीं करें।
सगळे बसून घ्या;  कुठेही बसलं असलं तरी चालेल, कुठेही असलं तरी कार्य होईल।
अब आपके पैर में अगर जूते हो,
तो उसे उतार दें और दोनों पैर जमीन पर अलग-अलग रखें जो
कुर्सीयों पर बैठे हैं।
और जो जमीन पर बैठे हैं, वो सिर्फ जूते उतार दें
पायातल्या वहाणा वगैरे असतील तर काढून ठेवा; जोडे काढून ठेवा
आणि जमलं तर टोप्याही काढा, आईसमोर कशाला टोपी पाहिजे?
मी काही मिनिस्टर-बिनिस्टर नाही आहे।
आईचा हात नेहेमी डोक्यावर असतो
कारण ब्रह्मरंध्र छेदायचं आहे नं!
दोनों पैर अलग-अलग रखिएगा
क्योंकि ये दो शक्तियाँ हैं
left and right (लेफ्ट एण्ड राइट); जिसके बारे में
आप बाद मे जान जाइएगा पूरी तरह से।
अभी जो है, दोनों पैर अलग-अलग रखिए, जो लोग कुर्सियों पर बैठे हैं।
अब दोनों हाथ मेरी ओर ऐसे करें।
चश्मे भी उतार दीजिए;
क्योंकि अब आँख बंद हो जाएगी आपकी, तो कोई जरूरत नहीं।
दोनों हाथ ऐसे करें।
अब सर झुका लें थोड़ा,
और हमारी ओर left hand (लेफ्ट हैन्ड) करें।
डावा हात माझ्याकडे करा, मान थोडीशी
वाकवून घ्या आणि डावा हात माझ्याकडे करा।
और आँख बंद करलें। डोळे मिटा।
अब right hand (राइट हैन्ड) तालु के ऊपर
रखके देखिए।
टाळूवर ठेवा।
वर म्हणजे अधांतरी
डोक्यावर नाही, टाळूवर अधांतरी धरायचं।
अब देखिए कि आप के सर में से,
तालु पर से कोई ठंडी,
या गरम हवा आ रही होगी।
अगर आपने माफ नहीं किया
तो गरम आ रही होगी। माफ कर दीजिए।
ठंडी या गरम हवा।
आदिशंकराचार्य ने कहा है,
“सलिलम् सलिलम्” - ठंडी ठंडी।
किन्तु गरम भी आ रही है, तो कोई बात नहीं।
अच्छा;
अब फीर से right hand (राइट हैन्ड) मेरी ओर करें।
गर्दन झुकाए
और left hand (लेफ्ट हैन्ड) से देखें कि सर से, तालु से
ठंडी या गरम हवा आ रही है क्या?
किसी किसी को बहुत नजदीक आती है किसी को दूर।
और
आप अगर हाथ घूमा कर देखलें,
तो आप महसूस कर सकते हैं।
उजवा हात माझ्याकडे करायचा
आणि डावा हात डोक्यावर,
अधांतरी धरायचा, मान वाकवून घ्या
आणि बघा, थंड किंवा अशी गरम हवा
डोक्यातून येते आहे का
जर तुम्ही क्षमा नसेल केली,
तर गरम येणार पण जर क्षमा केली आता,
तर थंड यायला सुरुवात होईल।
अधांतरी धरा, डोक्यावर नको।
टाळू कुठे आहे माहित आहे न!
तर मग टाळूच्या तिथे अशी फिरवून बघा; कोणाला जवळून येते, कोणाला दूरवर
आता डावा हात माझ्याकडे।
Left hand (लेफ्ट हैन्ड) मेरी तरफ करें और फीर सर झुका लें।
अब right hand (राइट हैन्ड) से देखें -ठंडी हवा आ रही है या गरम हवा आ रही।
बिल्कुल सर के ऊपर नहीं पकड़ना है।
अधांतरी माने उससे दूर, सर से दूर, तालु पर
‘fontanelle bone area’ (फोंटनेल बोन एरिया) जिसे कहते हैं, वहां पर।
और देखिए कि ठंडी या गरम हवा आ रही है या नहीं।
हाँ। अब दोनों हाथ आकाश की ओर करें
और सर ऊपर करें।
और मन में एक प्रश्न पूछें; आप मुझे “माँ” कहें या “श्री माताजी”।
“माँ, ये क्या परमचैतन्य है”?
ये प्रश्न तीन बार आप पूछें।
“ क्या माँ, ये परम चैतन्य है”?
अगर आप ईसाई हैं, तो पूछें: “Mother, is this cool breeze of the holy ghost?”
आप मुसलमान हैं तो पूछिए: “क्या ये ही रूह है”?
तीन बार पूछिए;
अब हाथ नीचे करें।
दोनों हाथ मेरी ओर ऐसे करें;
और मेरी ओर देखें - निर्विचार होके।
आप हो सकते हैं, निर्विचार।
अब जिन लोगों के उंगलियों में,
या हाथों में,
या ब्रह्मरंध्र से - जिसे आप तालु कहते हैं,
ठंडी या गरम हवा आ रही - ऐसे सब लोग दोनों हाथ ऊपर करें।
वाह!
वाह, वाह!
ही तुमची पुण्याई!
पुण्य पटनम कि भी पुण्याई! और देखिए कि सारा पुना पार हो गया और क्या चाहिए?
आप सब संतों को मेरा नमस्कार।
मेरा नमस्कार, अनन्त बार नमस्कार।
सगळे पार झाले!
हाथ नीचे कर लीजिए।
अब और क्या कहें?
बस इतना ही कि इससे आगे जरूर बढ़ना चाहिए।
क्योंकि किसी किसी को तो ऐसा लगेगा कि अब वो स्वर्ग में आ गए हैं।
पर ये चीज चलने वाली नहीं है; कनेक्शन पक्का होना चाहिए।
और इसलिए कृपया सब  लोग आएं।
वहाँ भी कोई रुपया पैसा देने का नहीं है।
सिर्फ थोड़ा सा समय देना होगा।
बस! और उसके बाद आप अपने बारे में पूरी तरह से जान लीजिएगा
कि आप क्या हैं। वहाँ आप को सब कुछ बता देंगे।
सारा ज्ञान और उसका परडताला है;
पडताला है, tangible (टँजिबल)।
Science (साइंस) के जरिए पूरा tangible (टँजिबल) है।
सो इस ज्ञान को आप प्राप्त करें।
सबको मेरा अनंत आशीर्वाद।